**क्रुद्ध: सुदष्टौष्ठपुट: स धूर्जटि-** **र्जटां तडिद्वह्निसटोग्ररोचिषम् ।** **उत्कृत्य रुद्र: सहसोत्थितो हसन्** **गश्भीरनादो विससर्ज तां भुवि ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**क्रुद्ध:—** **क्रुद्ध** **; सु-दष्ट-ओष्ठ-पुट:—** **अपने होठों को दाँतों से काटते हुए** **; स:—** **वह (शिव)** **; धू:-जटि:—** **शरीर पर जटा धारण** **किये** **; जटाम्—** **एक लट** **; तडित्—** **बिजली की** **; वह्नि—** **अग्नि की** **; सटा—** **ज्वाला, लपट** **; उग्र—** **भीषण** **; रोचिषम्—** **प्रज्ज्वलित** **;** **उत्कृत्य—** **नोच कर** **; रुद्र:—** **शिव** **; सहसा—** **तुरन्त** **; उत्थित:—** **खड़े हो गये** **; हसन्—** **हँसते हुए** **; गश्भीर—** **गहरा** **; नाद:—** **ध्वनि** **;** **विससर्ज—** **पटक दिया** **; ताम्—** **उस (बाल) को** **; भुवि—** **पृथ्वी पर।** **.** 

**इस प्रकार अत्यधिक क्रुद्ध होने के कारण शिव ने अपने दाँतों से होठ चबाते हुए तुरन्त** **अपने सिर की जटाओं से एक लट नोच ली, जो बिजली अथवा अग्नि की भाँति जलने लगी। वे** **पागल की भाँति हँसते हुए तुरन्त खड़े हो गये और उस लट को पृथ्वी पर पटक दिया।** **** 